---
layout: post
title: "利用pm2实现node应用平滑重启"
subtitle: ""
date: 2020-04-15
author: "zlk"
catalog: true
tags:
  - pm2
  - 平滑重启
  - close
  - restart
  - reload
  - graceful start
  - graceful shutdown
  - 优雅上线
  - 优雅下线
---

### 与 pm2 相关的几个重启命令

说明：线上服务会用 cluster 模式根据 cpu 核数启用相应的进程数

- pm2 restart

先杀掉进程，然后重启进程。所以显而易见在杀掉进程后、进程重启成功前的这段时间会存在一段服务不可用的时间。
其中可以用个选项指定并行操作几个进程。
pm2 restart --parallel 2 app_name 如果一共 4 个进程，就会先同时关闭 2 个进程，重启两个进程后，再对另外两个进程执行相同的操作。
pm2 restart --parallel 4 app_name 如果一共 4 个进程，对 4 个进程进行同时关闭，然后同时重启

pm2 restart --parallel 1 app_name 就会 one by one 对进程执行关闭重启操作， 其实这时候，对服务的影响主要是被关闭的进程正在处理的请求直接被中断，某个进程关闭后重启前这段时间有别的进程可以继续服务。

默认情况下，parallel 的值是进程数的一半

- pm2 reload

与 restart 相反，reload 是先新建进程，待新进程启动成功后，再把原先的进程 kill 掉。所以某个时刻会有超过 cpu 核数的进程。pm2 会把旧的进程命名为*old*{app*name}*{pid}
pm2 reload 也可以指定 parallel，例如：pm2 restart --parallel 4 app_name，会同时新建 4 个进程,此时存在 8 个进程，待进程新建成功后，分别关闭原先的进程

跟 restart 对比，其实并没有明显的进步，对服务的影响还是被 kill 的进程正在处理的请求会被中断，进程的下线依然不够优雅

所以现在的关键问题就是如何优雅下线，代码如下：

```javascript
// pm2 关闭进程前，会发出SIGINT信号，我们的程序接收到此信号，开始进行优雅下线
process.on("SIGINT", () => {
  // 调用close方法会处理完目前已有的链接
  httpServer.close(() => {
    // 执行到这里，说明当前进程中的请求处理完毕，退出进程
    process.exit(0);
  });
});
```

### 实验验证

#### 压测工具

使用 ab -n 100 -c 10 "url" 在本地机器测试接口

- 实验 1 不使用优雅下线，分别测试 restart reload，均有一些失败请求，符合预期，其中使用 restart 时，失败请求略高一些，原因应该如下：restart 先直接关闭进程，此时 1/4 的请求会失败（一个 4 个进程）。使用 reload 时，先新启进程，再关闭进程，此时 1/5 的请求会失败。

- 实验 2 使用优雅下线 分别测试 restart reload，均没有失败请求。

### pm2 其他参数介绍

使用 restart、reload 时，可以指定--kill-timeout、 --listen-timeout、--wait_ready

--wait_ready:
有些应用需要与数据库或者 kafka 等建立链接，或者在进程冷启动后，执行一些任务再对外提供服务，此时 pm2 需要我们主动告知它进程已经 ready，可以对外提供服务，这时候可以指定--wait_ready 选项，然后我们的进程在 ready 后，执行如下代码告知 pm2

```javascript
process.send("ready");
```

--listen-timeout
启动进程后，如果迟迟收不到 ready 信号，超过 listen-timeout 后，pm2 认为此进程已 ready

--kill-timeout:
关闭进程时，我们会处理完当前进程的请求，然后再退出，如果有一些请求特别耗时，迟迟不退出怎么办，可以指定--kill-timeout,在超时后，pm2 会发出 SIGKILL 信号（kill 9 PID 发出的就是SIGKILL信号）强制退出进程。我们根据自己的服务情况，设置下--kill-timeout 就好了。

### 结论

综上，优雅上下线有三个要点： 1. 进程优雅下线 2. 进程优雅上线 3. 服务不能中断

### 其他知识点：Linux 信号

1. 信号的名字和编号

每个信号都有一个名字和编号，这些名字都以“SIG”开头，例如“SIGIO ”、“SIGCHLD”等等。
信号定义在 signal.h 头文件中，信号名都定义为正整数。
具体的信号名称可以使用 kill -l 来查看信号的名字以及序号，信号是从 1 开始编号的，不存在 0 号信号。kill 对于信号 0 又特殊的应用


2) 信号的处理：
   信号的处理有三种方法，分别是：忽略、捕捉和默认动作

忽略信号，大多数信号可以使用这个方式来处理，但是有两种信号不能被忽略（分别是 SIGKILL 和 SIGSTOP）。因为他们向内核和超级用户提供了进程终止和停止的可靠方法，如果忽略了，那么这个进程就变成了没人能管理的的进程，显然是内核设计者不希望看到的场景
捕捉信号，需要告诉内核，用户希望如何处理某一种信号，说白了就是写一个信号处理函数，然后将这个函数告诉内核。当该信号产生时，由内核来调用用户自定义的函数，以此来实现某种信号的处理。
系统默认动作，对于每个信号来说，系统都对应由默认的处理动作，当发生了该信号，系统会自动执行。不过，对系统来说，大部分的处理方式都比较粗暴，就是直接杀死该进程。
